---
title: "気にしていないモノは見えない"
date: 2018-01-22T21:12:40+09:00
lastmod: 2018-01-22T21:12:40+09:00
draft: false
keywords: []
description: "１月も終盤に差し掛かってようやく今年最初の投稿。正月に実家に戻った時に気が付いてビックリした実話。"
tags: [ "送電線", "認識能力", "家探し" ]
categories: [ "essay" ]
author: ""
slug: "Can-Not-See"
---

---
今更も今更の感じですが、ようやく今年初めての投稿。  
**本年もよろしくお願い申し上げます。** 

---
# 家を買う

去年の秋口からモゾモゾと準備はしていたが、今年は本格的に住宅の購入に向けて動いている。 
おそらくは一生に一度の大きな買い物とあって、出来る限り納得のいく物を、制約はある中でも最高の物を、と考えるのは何処も同じだろう。

多分残りの人生の大半はその土地で過ごす事になる訳で、余計な心配事はなるべく背負い込みたくはない。安心して暮らせる場所が良い。  
そう願えば願うほど、生来心配性なうえに子供達がまだ小さいものだから、ありとあらゆるリスクが気になってしまう。  

地震は？ 津波は？ 洪水は？  
大気の汚染は？ 騒音は？  
近所の道路の交通量は？ 小学校までの通学路は？  
周囲の住民は？  

心配し出したらキリがないのだが・・・

---
# 送電線と鉄塔という存在
住宅の購入や引越しを考えたときに、気になる人は気になってしまうのが送電線と鉄塔の存在である。
一方、気にされない方は、一切気にならないようである。 

よく話題にされるのが、長期間電磁波を浴びる事による子供の健康への影響だ。  
ガンや白血病との因果関係があるとかないとか。  
色々なサイトを見てみたが、影響があるとも無いともどうもハッキリしない。  

論争の根拠としても登場する、2007年に世界保健機関が出版した『WHO 環境保健クライテリア 238』（環境省日本語訳） も斜め読みしてみた。  
「全体的な結論 - 1.1.11 健康リスク評価 -  慢性影響」のところに以下の記述があるが、この文章では結論が良く分からないというのが素直な印象だろう。  

```ゆえに、結局、因果関係があると考えるほどには証拠は強くない が、関心を残すには十分に強い。```

---
# 心配なのは見えないからだ

そんな悩みを、既に住宅購入を済ませている同期の友人達にこぼしたところ、とあるサイトを紹介された。  

[鉄塔と送電線。電磁波を測ったら衝撃の事実発覚～身体への影響は？土地探し　第２２話](http://tinyhouse-story.com/tochisagashi-22)

この中にもあるように、まさしく、

> 不安なまま土地を購入しても、ずっと心配ごとが続きますし、
何もせずにあきらめたとしても、「やはり買っておけば」と悔いが残る結果に
なるかもしれません。

なのである。  
2万円をやや超えて少々値ははるものの、家の購入費用と比べれば微々たるものなので、このサイトで紹介されている電磁波測定器を購入した。  

以後、送電線や鉄塔の存在が気になる場合は自分で測定し、購入するにしろやめるにしろ、自分なりの判断基準で納得して決断できるようにしたのである。  

---
# 母校の近くで驚いた事
自分なりに悩みの解決方法を整理して、スッキリした気持ちで迎えていた正月三が日。  
実家に帰り、昼食後に家族で近所を散歩していたところ、我が母校の小学校に近づいたとき、軽い衝撃を受けた。  
高々と天を突く送電鉄塔が、小学校からほど近いところにそびえていたのである。  

**「アレ？！こんな所に鉄塔あったんだ！」**

GoogleMapで調べてみると、小学校から140メートルほどしか離れていない。  
これまで送電線や鉄塔からの距離などあまり気にした事がなかったので、記憶が薄かったのだろう。  
古い記憶をゆっくりとたどってみると、確かに私が子供の頃からそれはあったのだった。

当時そんなことは、気にも留めていなかったのである。

