---
title: "ゲームを通して学ぶ体験（Dandelion）"
date: 2017-12-25T10:47:49+09:00
lastmod: 2017-12-25T10:47:49+09:00
draft: false
keywords: [ "DANDELION" ]
description: "隔月で開催されている勉強会で体験したとあるゲーム。遊びの中にも一瞬ドキリとさせられる体験をしたこと。"
tags: [ "DANDELION", "ダンデリオン", "いじめ問題", "おおた助っ人", "行列のできる専門家へのみち", "HorizonWorks"  ]
categories: [ "essay" ]
author: "hiroshi"
slug: "Dandelion"
---

---
# 勉強会
12月某日、従兄弟の紹介で参加させて頂いたいる隔月実施の勉強会に出席した。  
診断士同士の勉強会とは毛色が異なり、タイムマネジメント・チームビルディング・心理学・易学などなど様々なジャンルの専門家を招いて、学びと人脈のきっかけを作ることが目的とされており、参加者の職業も多種多彩だ。  
普段はセミナー形式もしくはワークショップ形式が多いのだが、今月は今年最後の会という事で、全員参加のゲーム形式で楽しみながら学ぶ、という趣旨であった。

---
# ダンデリオン(Dandelion)
今回プレイしたゲームは、ダンデリオンと命名されたゲームである。  
プレイヤーは、サン（太陽）・クラウド（雲）・ムーン（月） ・スター（星）の役割をくじ引きで割り当てられ、各役割ごとの勝利条件を目指してゲームを進めていく。  
１回のセットは、  

- （スターの提示するルールにのっとった上での）7分間の話し合い
- 3分間の自由な話し合い
- 点の獲得を目指す行動の決定

で構成されており、５セットが終了した時点で各役割ごとの勝利条件を達成していることを目指していく。途中で持ち点が0になるとゲーム脱落である。  
各役割の特性と勝利条件は以下のようになっている。

 役割 | 特性 | 勝利条件 |
------|------|----------|
 サン | 攻撃的 | 終了時の持ち点が、ムーンの中で最も持ち点が多いものを超えていること |
 クラウド | 中間的　 | 終了時の持ち点が、クラウドの中で最も多いこと |
 ムーン | 守備のみ　 | 終了時に持ち点が1点でも残っていること |
 スター | 調整役　 | 2人以上の脱落者を出さないこと |

ここまでの説明で、感の良い方はお分かりかも知れない。  
そうこのゲームは、小学校で起きる**いじめ問題を仮想的に体験する**ものである。  
サン＝いじめっ子、クラウド＝多数の傍観者、ムーン＝いじめられっ子、スター＝担任の教師、という構図なのである。  

なお詳しくは、開発者である[林信人さんのブログ](http://horizonworks.co.jp/hayashigoto/post-2528/)をご覧いただきたい。

---
# 怖さを感じた瞬間 
最初にコーディネーター役の林さんから、本気で勝ちを目指すように説明を受ける。  
そんな説明を受けたこともあってか、最初はあくまでゲームと分かった上でそれぞれの役割を演じていく訳だが、徐々に慣れてくると持ち点を増やす事に熱中し、皆がゲームを楽しむようになってきて、場も盛り上がる。

最後のセットが終了し、勝ち負けが決まってその余韻が残る中、コーディネーターから振り返りの説明が行われる。  
その中で、ゲームが進むにつれ、   
 
- 相手から点を奪うことを楽しんでいること
- グループを作って特定の一人を攻撃することを嬉々として画策していること
- 点を奪う相手の選び方に大した理由が無いこと
- 脱落者が出たことを楽しんでいること

などを、ごく自然に深い考えもなく行なっていたことに気付かされる。
それが、いじめ問題の報道などでよく耳にする、**「いじめているつもりはなかった。」「遊びのつもりだった。」といった言葉と符合する**ようでドキリとさせられたのである。  

いじめ問題というと、我が子がいじめられることを心配する親が多いと思うが、実際はいじめる側もしくは傍観する側になる可能性の方がずっと大きい。  

このようなゲームを通して、自分自身が簡単にいじめに加担していく可能性があることや、いじめられる側の立場を体験することなどを、親子共々体験しておくことは意義が深いと感じた。  
