---
title: "２年ぶりに参加した柔術の試合"
date: 2017-11-28T10:21:26+09:00
lastmod: 2017-11-28T10:21:26+09:00
draft: false
keywords: []
description: "２年ぶりにブラジリアン柔術の試合に参加。Dumau寒川大会。結果は残念だったが、試合に出た後に感じる特別な感覚（感動）のことを思い出したので、忘れないうちに記録する。"
tags: [ "ブラジリアン柔術", "Dumau", "2017年11月26日寒川大会" ]
categories: [ "essay", "柔術" ]
author: "hiroshi"
slug: "Dumau-Samukawa-20171126"
---

---

## 「趣味はブラジリアン柔術です」発言のインパクト
先日、所属する神奈川県中小企業診断協会のとある活動の定例会にて、２分間自己紹介をする機会があった。  
準備が不十分だったので途中しどろもどろになる中、とっさに「趣味はブラジリアン柔術です」と付け加えたところ、皆さんから予想外に強い反応があって逆に驚いてしまった。  
この**私が格闘技を趣味としている**ことと、その競技が**ブラジリアン柔術**であることに驚かれたらしい。  

ブラジリアン柔術は、昨今かなりメジャーなスポーツになったと思っていたが、広くあまねく知れ渡っているという程ではないようだ。  
「どんなことする競技ですか？」「柔道とは違うのですか？」という（ *柔術愛好家からすれば一周回ってある意味新鮮な* ）質問も多かった。

---

## 久しぶりに参加した試合 - 2017年11月26日Dumau寒川大会
前回試合に参加したのは、最初の診断士試験（２次試験）受験直後のことだったので、約２年前になる。  
実はその時は、あまり稽古できていなかったにも関わらず調子が良く、２回勝ち上がって準優勝出来たのだった。  

今回も、稽古不足ではあったものの、診断士試験合格後からコツコツ続けていた食生活の節制によって、試合前の減量が必要ないほど体は絞れていて、稽古では良い動きが出来ていた。  
前回の結果も踏まえて、何となく根拠のない自信を持って臨んでいたのだが。  

試合当日、前半は調子が良く、ポイントを先取し優勢に進めていたのだが、
相手を追い詰めた際に仕掛けた絞め技（時計絞めという技を仕掛けた）が不適切な形になっており、それを修正することが出来なかった。  
そこでスタミナを使い果たしてしまい、私の不完全な絞め技をしのいだ対戦相手の反撃にあい、一気に逆転されて、結果１１対６という点差で逆転負けをしてしまった。

---

## 試合に参加した人が皆感じる新鮮な感覚（感動）について
試合終了後、打ち上げを兼ねた道場の忘年会で、道場仲間のK君が次のようなコメントを発表していた。  

- 試合に出ると決めたものの、仕事の都合等でなかなか稽古にいけず、夜眠れないほどの不安をおぼえた
- 試合にエントリーすると毎回、同様の後悔に近い感情をいだくことになる
- それでも、試合が終わった後は毎回独特な達成感のような感覚があり、やはり試合に出て良かったなと思ってしまう
- それは、試合がどんな結果に終わった時でもそうである

ちなみに、K君は学生時代にレスリングに打ち込み、数々の輝かしい実績を挙げている**猛者**である。  
そのK君をして、試合前にはこのように不安を感じる訳だから、私のような一般のおじさんが試合に臨む際のプレッシャーがいかほどのものか、分かっていただけるだろうか。  

K君のコメントは、まさに私が**今感じていること**を代弁してくれているように思った。  

---

## 機微を大切に味わう

試合に出た経験がある方ならば分かっていただけると思うが、  
例えどんな結果であっても、**試合前とは何かが少し違う自分** がそこにいるのを感じるものだ。  

それは、とても新鮮な驚きと感動すら伴う、幸福な時間だ。  

しかし、残念ながら世の中の多くの物事と同じく、繰り返す日常の中でその感覚は徐々に色あせていってしまうのである。  

年齢を重ねて体力的には衰えているが、物事の機微を感じて自分の中で大切に出来るようになってきた。
（異論多数ありかと思われますが、ここはご容赦を。）  

今回２年ぶりに思い出した **試合後に感じる自分自身への驚きや感動** を、今までのようにすぐ色あせさせてしまっては勿体ない気がしている。  
そこに浸るわけではないが、じっくり噛み砕いて味わって、十分に楽しんでみたい。  

---

## こぼれ話

今回の試合は会場が家から近かったこともあり、幼稚園児の長男が見に行きたいと言い、初めて応援に来てくれたのだった。  
パパの格好良い姿を見せられなかったのが、非常に残念であった。  
