---
title: "Family History"
date: 2018-02-19T17:24:47+09:00
lastmod: 2018-02-19T17:24:47+09:00
draft: false
keywords: []
description: "フトしたきっかけであまり知らさられてなかった祖父の話を聞いたことについて。"
tags: [ "ルーツ", "祖父母", "特攻隊", "戦争" ]
categories: [ "essay" ]
author: ""
slug: "Family-History"
---

---
# 家族の歴史を徹底取材
NHKのドキュメンタリー番組で、[ファミリーヒストリー](http://www4.nhk.or.jp/famihis/)という番組がある。  
著名人の家族の歴史を徹底取材し、ご本人も知らないような歴史を明らかにする番組で、まさに事実は小説よりも奇なりといった趣でついついひきこまれてしまう。  
しかし、そんなに都合よく著名人の周りに波乱万丈の人生があるものかしら、と少しばかりいぶかって見ていた節もあったのだが。

---
# 我が家の場合
父母ともに楽に生きて来たわけでは全く無いが、波乱万丈と言うほどのドラマチックな展開があったわけではなく、外国にルーツがあるわけでも無いので、ごく平均的な家庭だと思って来た。  
五十歳を待たずに亡くなった母方の祖父の話は、どうやらあまり良い父親ではなかったという雰囲気は伝えられていたが、あまり詳しい話は聞いた事がなく、それは割と早くに亡くなったせいだろうと思っていた。  

---
# なんの前触れもなく始まった祖父母の話
妻が一年に一度の健康診断に行った日。ふと思いついて、子供達を連れてバスと電車で私の実家を訪ねることにした。一人で子供二人を見ているのもなかなか大変だし、常に孫に会いたがっている父母の親孝行にもなるし、子供達は普段乗らないバスや電車に乗れるのが楽しいだろうし、移動は大変だがメリットが多いと思ったのだった。    
昼ご飯を食べ終わり、子供達は２階で父と遊んでいる時、母と二人で話ていてどういう流れだったかは忘れたが、私が「そう言えばおじいさんの事はほとんど知らないな。」と言ったところで、唐突に今まで聴かされる事が無かった祖父母の話になったのだった。  

---
# 命こそ奪われはしなかったが
晩年の祖父は、なんとなく伝えられていた雰囲気よりももっと荒れていたそうだ。随分と酒に呑まれてしまっていたようである。
また、祖父が作った多額の借金が原因で、家族全員で夜逃げのような事した事もあったそうだ。  
しかも、母には会った事の無い腹違いの兄弟がいて、つまり私にとっても親戚にあたる人がいるかもしれないとの事だった。  

特攻隊として徴集された祖父は、出撃命令が下る前に終戦を迎え生き延びる事ができた。  
もともと才覚のある人だったので、終戦後知人のツテで就職した会社でも上手く立ち回り、出世が早かったそうである。
が、やがて会社の金を使い込むなどして、クビになる。
別の会社に就職しては同じような事を繰り返し、やがて生活も困窮し自身も荒れていったようだ。  

しかし、そうなってしまった元々のキッカケは、どうも祖母にあったようなのである。  
とは言え、それもまた祖母のみが悪いと責めることは出来ない。  
比較的裕福な家庭で育てられた18、9の娘が、写真で見ただけの相手の家に嫁がされ、商売を営んでいた姑との関係も上手く築け無い中で、戦争・空襲に巻き込まれ死の恐怖と直面する。
そういう状況に置かれた中で起きたことなのである。  

ある意味では、二人とも戦争によって命こそ奪われなかったものの、人生を狂わされてしまったのだろうなと思った。二人とも、もっと幸せになれたのかもしれない。  
そしてまた、同じように人生を狂わされた人達は数え切れないほどいらっしゃるのだろうと思った。  
