---
title: "11月末の出来事"
date: 2017-12-04T22:58:23+09:00
lastmod: 2017-12-04T22:58:23+09:00
draft: false
keywords: []
description: "気が付けばもう師走。寒川大会の後、11月末の出来事について。"
tags: [ "お遊戯会", "ビデオ撮影", "くら寿司", "コマさん" ]
categories: [ "essay" ]
author: "hiroshi"
slug: "From-Nov-to-Dec"
---

---

## 今年の一大イベントとなったお遊戯会

寒川大会の興奮も冷めやらぬ某日、幼稚園のお遊戯会が行われた。  
今年は、なんと長男が開会の言葉を述べる代表に選ばれ、我が家は１か月前くらいから大張り切りであった。  

当日、気合いを入れて、三脚を持ち込んでのビデオ撮影。まずは開会の挨拶。  
若干気になった部分を修正するため、**入念にズームの調整** をして、お遊戯の本番。  
最後は学年全体での楽器演奏。大勢の子供たちの中からうまく撮影できるように神経を使った。  

お遊戯の本番では、舞台の上でとても楽しそうに、元気いっぱい力強く踊る我が子を見て、涙腺がかなり緩んだ。

---

## 帰りはグダグダに

無事、お遊戯会が終わったあと、時刻はすでに夕方に差し掛かっており、両親も来ていたこともあって外食して早めの夕飯を済ませることにした。  
お寿司を食べたいという長男の希望をきき、くら寿司に行くことなった。  

くら寿司には、お寿司のお皿５枚でくじ引きが１回できるゲームが備え付けられており、ファミリー層に人気だ。  
くじ引きゲームで当たりがでると、カプセルに入った景品がでてくるのだが、当選確率はわりとシビアで、これまでの経験だと５回に１回当たるかどうかといった感触である。  
１回に５枚で必要なので、２５枚以上食べないと当たらない計算だ。大食漢ではない我が家では、２５枚くらいが限界なのである。

この日は幸先よく、１回目のくじ引きで当たりが出て景品を獲得。妖怪ウォッチのシリーズらしく、コマさんというヤギのようなキャラクターのマグネットが当たった。  

ジバニャンというネコのキャラクターの方が欲しかった長男は、あまり気に入らなかった景品を弟にあげると言って渡したのだった。
くじ引きだから次は当たらないかもしれないよ、と散々言い聞かせたのだが結局聞かなかった。  

*案の定、その後５回ゲームをしたが、当たりはでなかった。*  

そうなると、予想はしていたが **コマさんの取り合い** である。  
当然、長男は一斉に叱られる訳で。  
疲れもあって余計にカンシャクを起し、大泣きして騒ぐ始末。  

折角、その成長が誇らしかった気分が台無しである。所詮まだまだ幼稚園児なのであった。  

---

## 痛恨のミスが発覚！

ようやく家に帰り、少し落ち着きを取り戻したところで、今日撮ったビデオを皆でみてみようということになった。  
妻が最初に異変に気付いたのだが、３度撮ったはずなのに、本日日付の録画データが２つしか入っていなかった。  

不安は的中する。開会の挨拶と学年全体の楽器演奏は撮れていたが、一番肝心のお遊戯が撮れていなかった！  
カメラはしっかり構えて液晶モニターでは鮮明に見えていたので、 **録画ボタンを押し忘れた** らしい。  

あんなに頑張って、舞台の上を動く我が子を追いかけてたのに。  
事前に、予備のSDカードまで用意していたのに。

情けないやら、腹の立つやら、申し訳ないやらで、どうにも締まらない一日となってしまった。

---

## 安くはない救済措置

園の方で、お遊戯会のDVDを作成して販売するそうである。値段は5,000円ほど。  
どこまで長男が映っているのかわからないが、購入しないという選択肢はなさそうである。  
