---
title: "初めての Hugo でブログをリニューアル"
date: 2017-11-06T11:51:24+09:00
lastmod: 2017-11-06T11:51:24+09:00
draft: true
keywords: []
description: "株式会社ホットソウル従業員募集のプロモーション第1弾として、FC2で細々やってきたブログをHugoでリニューアル。Hugoで作成し、GitHubPages x 独自ドメインで公開するまでの記録。今回はHugo編。"
tags: [ "hugo", "GitHubPages", "独自ドメイン" ]
categories: [ "essay", "ICT" ]
author: "hiroshi"
slug: "My-First-Hugo"
---

---

## ブログを新しくしよう
サラリーマンをやめて独立した2008年頃からFC2で細々と断続的にブログを公開してきたが、思い切ってリニューアルすることにした。  
きっかけは、2011年に法人化して以来7期目に突入し、 **中小企業診断士の資格も取った** ので、そろそろ本気で従業員募集を始めようと思ったこと。  
その経緯を少しまとめてみよう。

---

## WordPressで作った会社のホームページをなんとかしたい
会社のホームページは、設立当初にWordPressで作ってその後ほとんど更新していないので、見栄えを良くするとともに6年間の変化に即したコンテンツに変更したかった。  
WordPressは非常に便利なのだが、セキュリティ関連の更新が頻繁に行われており、そこに気を使わないといけない事に面倒くささがあった。
`ICT企業`の看板を掲げている以上更新を無視するわけにもいかず、多少の遅れはあってもそのたびに作業を行ってきた。  
更新作業自体はコントロールパネルから簡単に行えるので、大したことないといえば大したことはないのだが、そのためにわざわざ時間をとるのが負担である。  

---

## いっそ昔ながらの方法に戻ってテキストエディタでHTMLを書こうか
そこまで頻繁に更新するわけでもなく、大量のコンテンツがあるわけでもないので、WordPressのようなCMSを使うよりも静的なページを作った方が良い気がしていた。  
とはいえ、テキストエディタでいちからHTMLを記述するのはさすがに無理がある。  
色々と情報を探している中で、静的サイトジェネレーターと言われるものがあることを知る。  

---

## 余談だが、かつてそれっぽいものを作ったことがある
WordPressのようなCMSが一般的になる前のこと、CSVデータからテンプレートを使ってHTMLファイルを生成するツールを作ったことがある。  
JavaでApache Velocityを使って作ったのだった。もちろん、今の静的サイトジェネレーターとは雲泥の差の、おもちゃのようなツールではあったが。  

---

## 専門性を活かしつつ、手軽に、そこそこ見栄え良く
WordPressなどと比較すると、ターミナルを立ち上げてコマンドを入力する必要がある静的サイトジェネレーターは、やや専門性が高いツールだと思う。  
逆にいえば、

- ICT企業としての専門性をアピール
- 手軽に運用
- そこそこ見栄え良くできる

という点で、会社のホームページを作る道具としては申し分ないと思った。

---

## ジキル（Jekyll）かヒューゴ（Hugo）か
調べてみると静的サイトジェネレーターの界隈では、Jekyllというツールがメジャーで、Hugoは後発ながら勢力を拡大しつつある、というような状況らしかった。  
おそらく次回投稿で述べることになるGitHubPagesを利用してブログを公開することを考えると、GitHubPagesにて公式なツールとして採用されているJekyllの方が都合が良さそうではあったが、
HTMLファイルの生成時間が圧倒的に短いというHugoの方を採用することにした。  

Hugoに決めた理由は、生成処理の時間が圧倒的に早いというネットで得た情報に尽きる。それ以外に深い理由はない。

---

## 全く知らないので、色々試したかった
会社のホームページをHugoで作り直そうと決めたものの、Hugoについて全く知識・経験がなく、また日本語のドキュメント類も極めて少ないことから、どこかで練習する必要があった。  
ちょうど良い機会なので、細々と続けていたブログの方を先にHugoでリニューアルすることにした。  
またこれを機に、明確に会社のブログとしてホームページと統合していくことに決めた。  
具体的には、ドメインに`hotsoul.jp`を使えるようにしたり、デザインの統一性をとったり、ゆくゆくは複数人でブログを運用していくことも考えている。

---

## Hugoの利用度合いとしては極めて初心者レベル
Hugoはなかなか奥が深く、現状は本当に基本的な機能だけを使っている。  
色々不備も多いはずだが、とりあえず公開はしてしまって、おいおい改善していきたい。

---

## ここまでで参考にした情報、活用したサイトについて（謝辞）
### ・Hugoについて
なかなか日本語で全てまとまっているサイトがなく、基本的には英語の本家サイトを頑張って読む作業が必要だった。  
[公式サイトドキュメント](https://gohugo.io/documentation/)    

その中で、「 *今これが知りたい* 」というようなときは、都度検索して出てきたその時々のサイトを参考にさせていただいた。

### ・themeについて
一応自前のthemeを作っているのだが、ほとんど[rakuishiさん](https://github.com/rakuishi)の作成された[hugo-zen](https://github.com/rakuishi/hugo-zen)のコピーである。  
その他、[Rokkaku](https://github.com/nijohando/hugo-rokkaku-theme#rokkaku)、[hugo-theme-even](https://github.com/olOwOlo/hugo-theme-even)を参考にさせていただいた。

### ・meta要素について
SEO対策などで重要とされるmeta要素については、[もうmeta要素を迷わない！最低限入れるべきmeta要素のまとめ](https://qiita.com/pompom0c0/items/5c00a188aab744cfc918)を丸ごと利用させて頂いている。

### ・アイコンについて
各種アイコンについては、無料で様々なアイコンをダウンロードできる[ICOOON MONO](http://icooon-mono.com/)を活用させて頂いた。
