---
title: "蕎麦と中華そば"
date: 2017-12-11T21:16:06+09:00
lastmod: 2017-12-11T21:16:06+09:00
draft: false
keywords: []
description: "４０過ぎのオフィスワーカーのおじさんが、お昼に食べるのは立ち食い蕎麦が一番。よく行く立ち食いそばでの少し驚いた出来事について。"
tags: [ "蕎麦", "中華そば", "ゆで太郎", "ランチ" ]
categories: [ "essay" ]
author: "hiroshi"
slug: "Soba-and-Ramen"
---

---

## ゆで太郎の新メニューがラーメンだった！
12月になって間も無くの某日。いつものように、昼食を食べに職場近くのゆで太郎に向かった。  
店に近づいてきたところで、異変に気づく。  
ノボリが刷新されていた。  

さらに近づいて見ると、何と新メニュー **中華そば** のノボリである。  
思わず「えっラーメン？！」と呟いてしまった。  

蕎麦屋さんのメニューに、ラーメンが入っていることは珍しいかもしれないが、全く無いことは無いらしい。テレビで紹介されているのを見たりもする。  
まして立ち食いのスタンドなら、そば・うどん・カレー・ラーメン・その他丼もの、何でもござれは良くある形態だ。  

それでも、会社のホームページにもあるように「挽きたて」「打ちたて」「茹でたて」の三たてを掲げ蕎麦にトコトンこだわり、 **うどんはメニューに無い** お店で、まさかラーメンが出てくるとは想像もしていなかった。

---

## 実は、過去にもそういう変化球があったらしい
気になったので、ネットで会社情報を調べたりしていたのだが、フェイスブックページの中に以下のような2015年のコメントを見つけた。  

`台湾油そばぜひともレギュラーメニュー化よろしくお願いします！`

どうやら、たま〜に変化球を仕掛けてくるらしい。

---

## 自信作の味は？
ゆで太郎のそばつゆは、醤油の風味を生かしたキレのある辛口で、私の好みには合っている。この中華そばも、すっきりとした醤油の味わいの後から出汁のコクが追いかけてくる感じで、醤油を生かしたつゆ作りの強みが発揮されているようだ。  
390円という値段を考えれば、かなり美味しい部類に入るのでは無いだろうか。飲んだ後に、さっとすするのに丁度良さそうな、あっさりめのラーメンである。

---

## わかめ無料券の生きる道が出来た
ゆで太郎では、季節ごとに期間限定の１品無料クーポン券つづりが配られるのだが、期間限定と言いつつ毎シーズン配られる。また、かけそば１杯から貰えるので来店のたびにつづりが増えていき、ほぼエンドレスに使えてしまう。  
クーポン券のラインナップは以下のようになっている。  

  No. | 　品目 |
---------|--------|
 1 | 　海老天無料券 |
 2 | 　カレールー無料券 |
 3 | 　かきあげ無料券 |
 4 | 　コロッケ無料券 |
 5 | 　納豆無料券 |
 6 | 　わかめ無料券 |
 7 | 　生たまご無料券 |

私の場合、もりそば or かけそばに、この無料券で１品を付けるというのが昼食の基本パターンだ。また１回に複数枚の利用はできないので、 *海老天・コロッケ* 、たまに *かきあげ* 、あたりを使ってそれ以外は残りがちなのである。  
特に下位打線の、No5.納豆、No6.わかめについては１シーズンでせいぜい２回程に出番が限られている。  

そこに、中華そばの登場である。  

弱小わかめ無料券チームにとっては、**強力な助っ人外国人の登場**と期待されてもおかしくは無い。
